---
title: 2023年，再见
categories: Life
tags: life
date: 2023-12-30
---

一年又到头了，365 天还剩 1 天，奥斯特洛夫斯基说过，一个人的生命是应该这样度过的，当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。还好吧，没有很悔恨，没有很羞耻。

## 读书

脱离学生的身份以后，我们还是会读书，但读书仿佛是一件奢侈的事情，没有沉浸式的环境，没有一起讨论的伙伴，也很难有连续的时间。我问过很多人，你最近读的一本书是什么，很多人告诉我不记得了。

当然，我身边大多数都跟我年龄相差无几，三十过五，大家说，这个年龄我们有太多的压力，我们有太多的顾虑，哪还顾得上读书。如果积极的看，这个阶段就是一个人在人生路上最好的阶段，家庭生活已经基本稳定，工作也是最能发光发热的状态，有经验，有魄力。如果消极的看，这个阶段则是最难熬的阶段，家里可能一地鸡毛，工作上也随时面临被优化，如果没有一两把刷子这个年龄的人就是又贵又不好用，10 年工作经验工资不可能太低，还不好管。

孔子对卫灵公说，人无远虑，必有近忧。

王小波说，人的一切痛苦，本质上是对你自己无能的愤怒。

读书学习真的需要找一个安静的书桌，倒一杯香茶，放一首舒缓的音乐才能开始吗？

## 选择

一个人一生当中最大的幸福在于做对两件事， 一是找对单位、找对老板、找对上司、找对同事；第二件事就是找对妻子或丈夫。 为什么这么说呢？当太阳升起时我们与同事共事，当日落西下时我们与自己的爱人相拥。

晋惠帝司马衷当皇帝的时候，有一年闹大饥荒，官员向他汇报百姓无粮可吃，饿死了很多人。这个历史上有名的白痴皇帝很惊讶的问道：“他们为什么不吃肉呢。”

所有的道路，不是别人给的，而是自己选的。为什么我们不能所谓的正确的道路，要么我们没条件选，比如我们不是白痴皇帝，不能选择天天吃肉；要么就是我们不知道什么是正确的，我们的认知不能帮我们做出判断。

选择前我们在做什么？判断。

你是怎么判断的？本能、情绪、直觉还是理智？几乎没有人会说自己的选择是错误的。

人有三层大脑，第一层大脑叫本能脑，这是一个原始的反射模块，让我们对环境做出本能反应，比如呼吸，逃跑，追求配偶。第二层大脑叫情绪脑，这是一个让哺乳动物提高生存优势的模块，恐惧情绪情绪让自己远离危险，兴奋情况让自己更加专注，愉悦情绪可以增加同伴亲密，伤心情绪能引来关爱。第三层大脑叫理智脑，这是一个让人和哺乳动物区分开来的脑区，这个大脑创造了艺术，发展了科技，建立了文明。

我们觉得我们理智了，凡事都经过了深刻的思考，但做选择却是情绪化的，凭感觉的，甚至我们不做选择，不做选择是哪层大脑在起作用？本能脑。哪和低级的哺乳动物有何区别。

人的成长就是为了主动控制，控制自己的本能，自己的情绪。主动控制用的是什么脑？

## 价值

我们的价值观决定了我们的生活态度，我们的生活态度决定了我们的生活方式，我们的生活方式决定了我们的人生幸福感。

价值观是很多时候被我们忽略的东西，一个人认同的价值观就是他遵循的原则，生活原则，工作原则。如果一个人没什么原则，他的价值观就是紊乱的，思想是混乱的，可以随着社会舆论摇摆不定。如果希望有好的职业发展，必须要想清楚自己的价值观是什么。如果你想去看大海，没人能拦住你，相反你还会发现很多人愿意帮助你。

在公司招聘时有一些看起来很普通的问题，但却是能体现一个人能力和成就的关键问题，比如“你最大的成就是什么？”，“你最大的优缺点是什么”，“你这一年学会的技能和收获是什么”。我面试时除了技术问题之外，一般都会问这些简单但十分有效的问题，当然你没有答案你也没关系，这不代表我否定你这个人，只是如果我们的价值观符合了，我们合作起来会更轻松更快乐，如果你没有价值观或者价值观不符，不是你难受，就是我难受。

这个社会的组成，本质上是价值的交换。

价值如果能交换，说明交换的双方都遵循一样的价值观，我相信我种的三斤土豆值十块钱，你相信你的十块钱能换三斤土豆，我们就可以交换。

如果我想要更多的十块钱，我就要种更多的三斤土豆，我爱财。

如果你想要跟多的三斤土豆，你就要挣更多的十块钱，你爱物。

有没有可能我只是喜欢种土豆呢？

最后，给大家分享一些今年从书上抄来的东西吧。

## 故事

多年以前，我在帕萨迪纳市有个朋友，是做渔具生意的。他出售的鱼钩五颜六色的。我以前从没见过色彩这么丰富的鱼钩。我问他：“你这鱼钩五颜六色的，鱼是不是更容易上钩啊？”

他回答道：“查理，我这鱼钩又不是卖给鱼的。”

## 成长

1. 管理者的贡献来自他们的判断力与影响力，而非他们个人投入的时间长短与埋头苦干的程度。
2. 不要低估问题，但是也不要低估自己解决问题的能力。人若无名，专心练剑就好。
3. 别太把自己当回事。你只是一只会做计划的猴子。
4. 我偶然发现了一种极其强大的编程哲学，那就是你应该忽略代码，那只是计算机要遵循的一大堆指令。相反地，你要专注于数据，弄清楚它如何流动。
5. 我也许可以修改这些代码，但我也会让这个人失去工作的动力和积极性。
6. 有只狗叫大王，他以为自己就是大王。天大，地大，莫自大。
7. 做一个领导，既要疏通水管，也要写诗歌。
8. 每当你有一种 “应该有人在这里做某事” 的感觉，那个应该做这件事的人很可能就是你。
9. 如果一个项目重做，会有什么不同的方法和结果？如果一年重来，会有什么不同的选择？
10. 要去做成一件事，不需要提供理由，要逃避或者抱怨一件事情，请给出足够的理由，否则请闭嘴。
11. 在打破规则前，你必须知道规则是什么。
12. 知识的获取不在于多少，而在于是否与自己有关联，有多少能为我所用。
13. 个人成长的目的不是为了“知道和理解”，而是为了“判断与选择”。
14. 对于没解决的问题，换一个环境只是推迟了挑战到来的时机，到头来还是得面对。
15. 实际上，从来就没有士气这个玩意儿。小孩子才讲士气，大人只谈输赢。
16. 投资最重要的不是追求伟大成功，而是避免重大错误。
17. 人们很容易把“看过”当做“学会”，到了真正着手去做的时候，发现自己就跟一只猴子一样。
18. 与“聪明”相比，“思路清晰”是一种更好的赞誉。
19. 我们最大的障碍不是无知，而是自己幻觉中的知识。
20. 很多人喜欢向别人索要书单，认为能被反复推荐的书肯定很好。我有一个思想，你有一个思想，我说出来了，这个思想也不见得是你的。我们喜欢花大量时间收集和占有信息，而不是理解和运用信息。
21. 有人说，世界上最难的事就是把自己的思想装到别人脑袋里，把别人的钱装到自己口袋里。
22. 好的点子在被实现之前，人们总觉得那很疯狂。

## 生活

1. 妈妈的肚子很大，大到能装下一整个我；妈妈的肚子又很小，小到好的东西吃一口就饱。
2. 生活不是你活过的样子，而是你记住的样子。
3. 人生大部分时间都在寻找，寻找那些最需要你的人，那些最需要你的事情。
4. 生活的意义是什么，就是期盼。期盼什么？就是理想、梦想，永远得不到的水中的肉骨头。
5. 懂得了很多道理，却依旧过不好这一生。
6. 报纸上说，生活是部压榨机，把人榨成渣子，但人本身是压榨机中的头号零件。
7. 据说，出租车会忘掉所有乘客，除非你把钱包落在他车上，他没收也好，归还也罢，都是他美好的回忆。
8. 报纸上说，世上只有一种英雄主义，就是认清了生活真相后依然热爱生活。

## 言论

1. 毛主席说，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。
2. 日本设计大师山本耀司说过的一段话：“自己”这个东西是看不见的，撞上了一些别的什么，反弹回来，我们才会了解“自己”。
3. 心理学家卡尔荣格说过，“人们会想尽办法，各种荒谬的办法，来避免面对自己的灵魂。” 承认本身，就是最隐蔽也是最关键的改变。
4. 就像梭罗在《瓦尔登湖》所描写的：“有些人步伐与众不同，那是因为他们听见了远方的鼓声。”
5. 在恐慌区的时候，有一句话写：“除了死，皆为擦伤。”
6. 王尔德说过：“我能抵挡一切，除了诱惑。”

## 爱情

1. 大橙子说，她想要一个五谷丰登，六畜兴旺的家庭。

栗，豆、麻、麦、稻​。

猪、牛、羊、马、鸡、狗​。

皆我所欲。