---
title: AI 沉思录：谁在卖水，谁在画饼？
categories: AI
tags: ai
date: 2025-08-24
---

AI 的商业化落地和盈利模式到底是什么？所有人都觉得自己因为 AI 的赋能，自己能赚到钱，冲进来之后发现自己才是那棵绿油油的韭菜。

## 谁在赚钱？

能赚钱的都是确定最清晰的事实，解决了实打实的问题，而不是想象出来的场景。

1. IaaS for AI。国外的 Nividia，Google，AWS，Azure，国内的腾讯，阿里，字节等等大厂，他们真正的目的是卖铲子和矿泉水，不仅仅大模型本身是铲子，还有包装好的配套设施，让你铲子用的很爽，无论你选哪家，铲子总是要买的，矿泉水也是要喝的。
2. 专业内容创作。国外的 ChatGPT，Gemini，Grok，MidJourney，国内的即梦，WPS 等等，我们愿意为能给我们解决真实问题的工具付费，它可能提高了我们的效率，或者节约了我们的时间。

## 谁在画饼？

一个成功的商业模式必须形成价值闭环，从客户价值到公司收益，再减去付出的成本，很多 AI 项目无法闭环。比如：

1. 确定的成本和不确定的收益。算力和研发都是确定的成本，但付费的用户是不确定的，每增加一个新用户，可能只是增加了成本。
2. 概念炒作，为了 AI 而 AI。如果这个时代不去“拥抱”AI，感觉产品就落后了，硬上的后果可能是，AI 带来的有不是价值，可能只是玩具和新鲜感，用户还是会离你而去。
3. 产品演示和现实落地的鸿沟。演示可以很好看，如果只是娱乐一下没问题，但在商业中任何的幻觉，虚构都可能带来不可承担的后果。就算你解决了准确性的问题，还有规模化的问题，跑主线没问题，但现实世界的路况异常复杂、混乱。还有，现有的工具和流程大多时候你是没法直接升级或者重构的，一个新的 AI 工具不是想来就来，一个老的功能也不是想走就走。

## 不切实际的饼？

有些产品，听上去很不错，但在现实的商业考验前非常脆弱。

1. 无所不能的 AI 助理：帮你订餐厅，规划旅行，管理日程，仿佛完美的“贾维斯”。现实中，这类产品在处理稍微复杂或者个性化的任务是就完全经不起考验，何况对外的接口是完全随机不统一的，除非这个世界已经全都为你让路（好比所有的政务流程都可以在一个政务大厅里办完），否则大概是此路不通，原因有很多种，直到模型尝试了它能力中的所有方案，你的账单爆了，但任务还是没完成。
2. 缺乏专业深度的 AI 助手：帮你一键生成文案，计划书，Logo 或者代码。实际上往往是通用、模板化、缺乏灵魂的的内容。专业人士看，与其如此，还不如重头自己来。我们不否定普通人也有生成自己不擅长领域内容的需求，但普通人也很少愿意为此付费，因为他们的主要目的是玩。专业人士更愿意为专业工具付费。
3. AI 情感伴侣或者虚拟朋友：提供永远在线，善解人意的虚拟伙伴，可以为你排忧解难。现实可能是新鲜感过后，用户会发现其对话套路，未来也许 AI 真的有很强的共情能力，但目前很难和人建立长期、有深度的情感连接。好比《三体》中设定的场景，三体人永远学不会地球人的隐藏思想和欺骗，我们也希望它们学不会，否则后果不肯设想。AI 伴侣就是这个悖论的真实体现，如果这个商业模式成功了，人类也将被 AI 玩弄于股掌中。
4. AI 玄学应用：利用大语言模型的胡说八道能力，帮你深度解读你的人生，职业，性格等等。本质上提供的是娱乐价值，玩一次两次可以，但肯定会腻，也不愿意付费，很容易被复制和替代，说白了就是赔钱让其他人开心一下。
5. AI 套壳应用：比如 AI 聊天，AI 生成图片，AI 服务转发等等，这些产品的核心能力完全依赖于上游的大语言模型厂商，自己只是做了封装，它们并没有独特的价值主张，很容易被复制或者被原生平台直接覆盖，生存能力非常微弱。

到底是画的饼还是能吃到的饼，关键在于它能否从技术驱动转向价值驱动，找到一个真实存在，高价值的痛点，并提供一个比现有方案好、可靠且有利可图的解决方案。技术可能不代表商业必然。

## 寻找能吃的饼

核心原则有四个：

1. 从靶心画靶子，而不是拿锤子找钉子。不要谈赋能、优化这些模糊的概念，而是清晰描述你的用户和他们要解决的痛点，再规划路径。
2. 构建数据护城河。在基础大模型日益趋同的今天，算法本身已经不再是可持续的壁垒。真正的护城河是专有的数据和数据中的价值。通过高质量的数据提供有价值的决策用于是亘古不变的道理，如果没有高质量的数据，那首先要做的是去解决这个问题。
3. 不要忽视人的作用。再好的产品都应该是以人为中心，找到合适的人，愿意付费的人，能背锅的人，能提供反馈的人，等等等等。如果你发现你就是那个人，对不起，这个饼你只有自己吃。
4. 考虑可盈利的规模化。再酷的产品和技术，如果每次服务都亏钱，那它只是一个昂贵的爱好。做产品不是请客吃饭，而是要为结果买单。

## 写在最后

AI 产品的商业化其实和 AI 没有强绑定关系，技术固然重要，但对产业和商业常识的理解更重要，要时刻记住，为用户创造不可替代的价值才是优秀产品的内核，而且还不能只考靠爱发电，稳定持续的经济来源才可以让产品的生命力延续下去。