---
title: 2024年，再见
categories: Life
tags: life
date: 2024-12-31
---

一年总共 365 天，今天是第 365 天。

这一年过得不好不坏，发生了一些不大不小的事，简单总结一下。

## 工作

很忙碌，有时候会忘记时间，有段时间甚至会觉得自己像陀螺，旋转得很快，但还在原地。不过能很快调整自己的状态，达成想要达成的结果，我会给自己正面和积极的反馈，我相信相信的力量。

如果自己的状态不好，就很难用虚假的表演来让别人相信你的决策和行动是可靠的。精神面貌很重要，好的精神面貌更容易建立信任和促成合作。

越积极的人生态度，才有更好的反馈和结果，所以要努力让自己进入正循环。

社会的本质就是信任，因为信任，所以连接，因为连接，个体才变成群体。工作的本质是产生价值，通过群体协作可以让价值最大化，信任必不可少。

2024 年没有升职加薪，但也没有被优化，2025 再努力一下。

## 生活

生活是菜米油盐，也是诗和远方。

2024 的菜米油盐更清淡一些，对重油重辣重口味也少了执念，偶尔还是可以来一点。

2024 也有过诗和远方的时刻，但不会一直念念不忘。

然而，我对讯哥的一首打油诗念念不忘。

> 我的失恋
> 
> ——鲁迅
> 
> 我的所爱在山腰；
> 想去寻她山太高，
> 低头无法泪沾袍。
> 爱人赠我百蝶巾；
> 回她什么：猫头鹰。
> 从此翻脸不理我，
> 不知何故兮使我心惊。
> 
> 我的所爱在闹市；
> 想去寻她人拥挤，
> 仰头无法泪沾耳。
> 爱人赠我双燕图；
> 回她什么：冰糖壶卢。
> 从此翻脸不理我，
> 不知何故兮使我胡涂。
> 
> 我的所爱在河滨；
> 想去寻她河水深，
> 歪头无法泪沾襟。
> 爱人赠我金表索；
> 回她什么：发汗药。
> 从此翻脸不理我，
> 不知何故兮使我神经衰弱。
> 
> 我的所爱在豪家；
> 想去寻她兮没有汽车，
> 摇头无法泪如麻。
> 爱人赠我玫瑰花；
> 回她什么：赤练蛇。
> 从此翻脸不理我，
> 不知何故兮——由她去罢。

讯哥真性情，钢铁直男，送的都是自己从小就喜欢的东西，姑娘不喜欢就由她去罢。

 原你我在 2025 年都可以像迅哥一般任性洒脱。

## 健康

最常做的运动就是跑步，总共跑了不到 100 公里，一直想去跑个半马，终究还是没实现。现在说什么原因都可以理解成借口，希望 2025 能把这个小目标实现掉。

身体是革命的本钱，也是卷的基础，2025 年希望还可以和年轻一辈的朋友同事共同进步，我们办公室里已经有 00 后来管教职场了。廉颇有点老，还是要和年轻人一起吃饭的。

## 学习

时代变了，你看 AI 真的就在身边了，AI 已经可以帮我们做很多事情了，你不得不承认它做的还不赖。我们要做的就是接受时代的变化，努力学习和提升自己的认知，这样才不会被时代抛弃和放弃。

2024 年微信读书 476 个小时，读完 28 本，读过 118 本。相对于去年有点进步，我坚信读书一定对自己和身边的人都有帮助，多读好书，而不一定要读很多但不求甚解。人的一生还是有很多很多事情需要去了解去探索，希望新的一年多一些收获。

2024 比较遗憾的是没有写几篇博客，收获知识的过程固然快乐，但没有沉淀时间长了就全都忘了，就会很懊恼。

为什么没写博客呢？也许还是懒，输出内容的过程其实是非常耗费精力的，每次输出都像老牛反复咀嚼肠胃里的青草树叶，自己要消化吸收明白再给别人看，这也是踏实进步的必要过程。咦？那前面说没写博客就是在逃避进步？我真傻。

2025 年让自己戒骄戒躁，多点思考多点输出。

## 新年目标

立几个小目标，让人生更精彩一些。

1. 跑一个半程马拉松，保持身体健康
2. 多读 10 本书，读书时做笔记，找机会分享，让灵魂有趣
3. 让 AI 帮忙打工和提高学习效率，和 AI 共存共赢
4. 输出有价值的内容，尝试新的平台和方式，比如短视频，小红书，获得正反馈
5. 养一个健康，活泼，快乐的人类幼崽


以上，让我们一起迎接 2025。